## Motivation

* 目前continual learning的community，大部分的工作还是聚焦于传统的有监督学习，而对于半监督或无监督的研究关注较少。（并不是因为人们漏了这边，而是因为它更具有挑战性）

* 在实际场景中的持续学习系统，最重要的就是持续不断的学习未知知识的能力。

  * （以人类的婴儿时期为例，大部分的时间都是在自己探索未知的世界，父母有监督的教育占到少数）。
  * obtaining high-quality labels is expensive and
    often impractical in real-world scenarios.

  综合以上两点，半监督或无监督的学习场景更贴近于实际，但毫无疑问也更具有挑战性。

* 目前在传统的学习任务中，无监督学习最终的表现甚至超过了有监督的学习。

## 思路

* 对一个分类模型而言，可以把学习器拆解成两部分：特征提取器和分类器。传统的无监督学习中，最重要的是学到一个表示，这是最重要的，只要你这个表征学得好，后面接一个聚类分类器都会有很好的效果。

* 而在无监督的持续学习中，我总结的，是有两点不同的：

#### 学习新类
因为是无标记的数据，所以我们没有类别标签或者甚至是任务标签，那么如何识别到一个新的类别或者说区分出不同的类别，就变得很重要。

* 设置阈值，通过对新数据与聚类中心的距离，来判断是否是有新类出现。但是该方法设定了任务边界，以及第一个任务的学习是有监督的。

  [1] Smith J, Baer S, Kira Z, et al. Unsupervised continual learning and self-taught associative memory hierarchies[J]. 2019.

* 引入已有的对比学习方法（如SimCLR），可以直接学习到分离度较好的表示。做法是两阶段的：（1）在所有的序列任务上预训练，学习表征；（2）使用学习好的特征提取器，后接一个聚类分类器，进行评估。
  
  [2] Madaan D, Yoon J, Li Y, et al. Representational continuity for unsupervised continual learning[C]//International Conference on Learning Representations. 2022.

**Problem**：如果没有任务信息，以及所有的数据都是无监督的数据。那如何开始从0学习似乎是比较难的。

**Idea**：

* 如果每个类的学习是不相交的，即当对于一个类别 $i$ 而言，其对应的数据为$D_i=\{x_0,x_1,...,x_{n_i}\}$, 其学习过程只涉及$D_i$ ，

  * （1）引入对比学习；

    （2）想要通过引入 OOD （Novelty Detection） 来解决这个问题。传统的新类检测，重在“**检测**”：对于一个训练好的分类器，在测试过程中如果遇到新类，识别出来即可。但对持续学习系统而言，需要检测到之后，再进行**学习**。

* 如果每个类的学习是互相干扰的，即学习完$x_0,x_1$之后，可能会遇到一个$x \in D_j$ 。 这种情况可能需要一些预备知识，比如前面一部分的任务有监督的学习，在具备一定的基础后，在进行后续的无监督学习。

#### Forgetting 
仍然需要解决 Forgetting 的问题。

* 跟有监督的持续学习方法是一样的。

假期内读了Foundations of machine learning的前三章，主要就是PAC学习理论，这学期一定读完。